---
id: na-lan-xing-de-die-lian-hua-jin-gu-he-shan-wu-ding-ju
title: 蝶恋花·出塞
author: 纳兰性德
authorSlug: na-lan-xing-de
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: die2 lian4 hua1 · chu1 sai4
authorPinyin: na4 lan2 xing4 de2
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 376598
canonicalAuthorId: 11672
tags:
  - 咏史怀古
  - 豪放
  - 边塞
  - 写景
  - 抒志
  - 诗词
---

## 正文

- 今古河山无定据。

- 画角声中，牧马频来去。

- 满目荒凉谁可语？

- 西风吹老丹枫树。

- 从前幽怨应无数。

- 铁马金戈，青冢黄昏路。

- 一往情深深几许？

- 深山夕照深秋雨。

## 拼音

- jin1 gu3 he2 shan1 wu2 ding4 ju4 。

- hua4 jiao3 sheng1 zhong1 ， mu4 ma3 pin2 lai2 qu4 。

- man3 mu4 huang1 liang2 shui2 ke3 yu3 ？

- xi1 feng1 chui1 lao3 dan1 feng1 shu4 。

- cong2 qian2 you1 yuan4 ying4 wu2 shu4 。

- tie3 ma3 jin1 ge1 ， qing1 zhong3 huang2 hun1 lu4 。

- yi4 wang3 qing2 shen1 shen1 ji3 xu3 ？

- shen1 shan1 xi1 zhao4 shen1 qiu1 yu3 。

## 注释

1、无定据：没有一定。宋代毛开《渔家傲·次丹阳忆故人》词：“可忍归期无定据，天涯已听边鸿度。”
2、画角：古管乐器，传自西羌。因表面有彩绘，故称。发声哀厉高亢，形如竹筒，本细末大，以竹木或皮革等制成，古时军中多用以警昏晓，振士气，肃军容。帝王出巡，亦用以报警戒严。
3、牧马：指古代作战用的战马．
4、谁可语：有谁来和我一起谈谈。
5、从前幽怨：过去各民族、各部族间的战事。
6、铁马金戈：形容威武雄壮的士兵和战马。代指战事．兵事。
7、青冢：长遍荒草的坟墓。这里指指
王昭君
墓，相传冢上草色常青，故名。
杜甫
《咏怀古迹》诗：“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”
8、一往情深深几许：化用
欧阳修
《蝶恋花》：“庭院深深深几许”句意。几许：多少。
参考资料：
1、
聂小晴．《纳兰词全编笺注典评》．北京：中国华侨出版社，2012：314-315
2、
李瑞安．《千家词》．长沙：岳麓书社，2004：205
3、
张菊玲．《清代满族作家诗词选》．长春：时代文艺出版社，1987：21
4、
张秉戍．《纳兰性德词新释辑评》．北京：中国书店，2001：304
5、
郭彦全．《历代词今译》．北京：首都师范大学出版社，1994：538

## 译文

从古至今江山兴亡都无定数，眼前仿佛战角吹响烽烟滚滚战马驰骋来来去去，黄沙遮日满目荒凉又能与谁说？只有萧瑟的秋风吹拂着枯老鲜红的枫树。
从前愁苦凄滚的往事无穷无尽，金戈铁马之地，却是当年昭君舍身求和的路。曾经的一往情深有多深呢？犹如夕阳余辉照射下，深山之中的绵绵秋雨。

## 赏析

这首词是纳兰性德于公元1682年（康熙二十一年）八月奉命与副统郎谈等出塞远赴梭龙途中所作，词人时年二十八岁。

这首小词通过对塞外古战场的描写，抒发了对历代兴亡和历史变迁的感慨。
词的上片写景，描写塞外古战场的荒凉景象。“今古河山无定据”，首句以议论开篇，简朴的文字有一种历史纵深感，而且形成一种笼罩全篇的氛围。“今古”二字，包括古往今来。面对大好河山，多少风云人物，你争我夺，或长期或短暂地占据它，但谁也没有永久地据有这些地方。“画角声中，牧马频来去。”二句白描，描绘出一幅塞外和平图景，画角声声，矫健的牧马频频来去。“满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。”二句仍用描写，放眼望去，整个塞北，平沙万里，荒漠凄凉，连个说话的人也很难找到。西风飒飒，只有那几株枫树，又一次被吹红了叶子。使人联想起为争夺这块土地鏖战厮杀时尸横遍野、血流成河的惨象。这些红叶，又一次把人带进了对历史的回忆，加深了作品的纵深的历史感。
词的下片抒情，写自己出塞的感触。“从前幽怨应无数”。首句议论，直接承上阕对古战场描写而来。面对古战场的凄凉景色，郁结在心头的愁恨无法计算。正如唐·李颀《古从军行》所说：“行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。”接下二句叙事：“金戈铁马，青冢黄昏路。”“金戈铁马”，代表战争。“青冢黄昏路”，用汉王昭君和亲故事，代表和亲。二句概括了战、和两种办法。说明自古以来，为了争夺江山，时战时和，或二者并用，这就是历史。“一往情深深几许？深山夕照深秋雨。”末二句以景结情，抒发了作者的感触：回顾历史，面对这塞外古战场，诗人对自己的祖国一往情深。这深情犹如夕阳余辉照射下，深山之中的绵绵秋雨。词意深沉含蓄，有弦外之音。
汉元帝时，昭君奉旨出塞和番，在她的沟通和调和下，匈奴和汉朝和睦相处了六十年。她死后就葬在胡地，因其墓依大青山，傍黄河水，所以昭君墓又被称为“青冢”，杜甫有诗“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏”，纳兰由青冢想到王昭君，问她说：“曾经的一往情深能有多深，是否深似这山中的夕阳与深秋的苦雨呢。”作为康熙帝的贴身侍卫，作者经常要随圣驾出巡，所以他的心中也充满了报国之心，但他显然不想通过“一将功成万骨枯”的方式来成就自己的理想抱负，所以在尾句中作者又恢复了多情的本色，他以景语结束，将自己的无限深情都融人到无言的景物之中，在这其中，既包含了豪放，又充满了柔情，甚至我们还会体味到些许的凄凉与无奈。
这首词通过诗人“出塞”所见，描绘了眼前荒凉的和平景象，回顾历史，总结出战争与和平两种情况，是对中国历史上王朝更替的规律性概括。因此毛泽东批注：“看出兴亡”，肯定了这首词的思想意义。
谢章铤在《赌棋山庄词话》中曾说过：“长短调并工者，难矣哉。国朝其惟竹坨、迦陵、容若乎。竹坨以学胜，迦陵以才胜，容若以情胜。”而读完作者这首词风苍凉慷慨的词作，可以得知谢氏此言不虚。
